Have you ever been to a demolition derby?
Giang Na 12/11/2016 bạn đã từng đến một trận đua xe tàn phá nhau chưa?
Basically it's a bunch of people driving cars around a field,
về cơ bản trong đó nhiều người lái xe trong một khu vực
doing their best to ram into each other while protecting themselves as much as possible.
cố gắng hết sức để đâm vào nhau nhưng phải bảo vệ được mình
The goal of course is to damage the other cars so badly that they can't be driven anymore.
mục đích cuối cùng là phải phá hết các xe khác để họ không lái đi được nữa
The driver of the last operational car wins.
người lái xe của chiếc xe cuối cùng sẽ giành chiến thắng
You know Crash Course chemistry well enough to know that
nếu bạn biết rõ về khóa học hóa học cấp tốc bạn sẽ biết
I probably wouldn't have mentioned this if it have some relation to chemistry.
tôi sẽ không đề cập đến điều này nếu không có liên quan gì đến hóa học
So yeah it does, chemical reactions basically work just like this.
đúng vây, các phản ứng hóa học cơ bản hoạt động tương tự thế này
Atoms and molecules move around their environment occasionally ramming into each other.
các nguyên tử và phân tử chuyển động trong không gian thỉnh thoảng lại va vào nhau
If they do it right, a reaction happens between them, and if enough of them do it,
khi đó, phản ứng hóa học sẽ xảy ra, và nếu có nhiều nguyên tử và phân tử tham gia phản ứng
the concentration of the reacting molecules will go down while the concentration of the products goes up. Win.
nồng độ phân tử tham gia phản ứng giảm còn nồng độ sản phẩm tăng. và thắng cuộc!
But it's not as simple as it sounds, for demolition drivers, or for chemicals;
nhưng hiện tượng xảy ra không đơn giản như thế, đối với các tay đua hay với các chất hóa học
in both cases a lot of the collisions that occur have very little effect on the end result.
trong cả 2 trường hợp, nhiều va chạm xảy ra cũng không ảnh hưởng nhiều tới kết quả sau cùng
One molecule hitting another doesn't mean a reaction's going to take place.
2 phân tử va chạm với nhau không có nghĩa một phản ứng sẽ xảy ra
In the same way that just randomly bumping into a guys car doesn't mean you're gonna ram him out of the derby.
tương tự nếu chỉ vô tình va chạm vào một chiếc xe khác không có nghĩa anh ta sẽ bị loại khỏi cuộc đua
So, what makes a collision effective? The hit has to be hard enough and it has to be aligned just right.
vậy va chạm như thế nào là hiệu quả? cú va chạm phải đủ mạnh và ngay lập tức nhập vào nhau
The branch of chemistry that studies how these collisions effect the rate of reactions is Kinetics.
ngành hóa học nghiên cứu ảnh hưởng của va chạm tới tỷ lệ phản ứng gọi là động học
And if you ask me it's just as exciting and a heck of a lot more useful than demolition derbies.
và nếu bạn thắc mắc, tôi sẽ nói rằng nó thú vị hơn và hữu dụng hơn các cuộc đua phá hủy lẫn nhau
If only they sold funnel cakes in chemistry class.
như một chiếc bánh trong lớp học hóa học
[Theme Music]
[nhạc nền]
So if chemical reactions only work when particles bang into each other good and hard,
vậy nếu các phản ứng hóa học xảy ra chỉ khi các phân tử va vào nhau mạnh
just how hard do they have to bang into each other?
vậy mạnh như thế nào mới được?
Every reaction has a minimum amount of energy required to get it started.
mỗi phản ứng có một lượng năng lượng tối thiểu đủ để phản ứng xảy ra
This is known as the activation energy.
gọi là năng lượng kích hoạt
Molecules require this much energy to hit other molecules hard enough to break them apart
các phân tử cần lượng năng lượng này để đâm đủ mạnh vào các phân tử khác khiến chúng tan rã
and reform them in different ways; without it nothing will happen.
và liên kết theo các cách khác nhau: nếu không có nguồn năng lượng đó phản ứng không thể xảy ra
It's like a hill that molecules have to get over before they can go any farther.
giống như một ngọn đồi mà các phân tử phải đi qua trước khi đi xa hơn
So where do they get this energy? Well it's kinetic energy, the actual speed of the particles.
vậy năng lượng này từ đâu ra? vâng đó là động năng, vận tốc thực của các phân tử
So just like the cars in a demolition derby, all else being equal,
giống như những chiếc xe đua, tất cả đều như nhau
the faster the particles move, the harder the collision will be.
các phân tử chuyển động càng nhanh, va chạm xảy ra càng mạnh
But still no matter how hard they hit it won't do any good if they're not hitting the right way, in the right places.
nhưng dù chúng có va chạm mạnh thế nào cũng không thể xảy ra phản ứng nếu không đúng cách và đúng vị trí
Like, if you keep smashing into the back of some guy's trunk it's not going to stop his car, there's no engine back there.
giống như nếu bạn liên tục đâm vào thùng sau chiếc xe khác cũng không thể đình công vì không có đông cơ ở đó
You can bang Velcro together all day and night and if it's not turned the right way it'll never stick together.
bạn có thể đụng Velcro vào nhau cả ngày đêm nhưng nếu nó không quay đúng chiều, nó sẽ không dính vào nhau
Same thing with molecules.
tương tự với các phân tử
As an example take nitric oxide, one of the byproducts of gasoline combustion,
chẳng hạn oxit nitric, một trong những sản phẩm của sự cháy xăng
and something that you can smell quite clearly at a demolition derby.
và thứ gì đó mà bạn có thể ngửi thấy ở trường đua xe
Under the right conditions it reacts with hydrogen gas to produce nitrogen gas and water.
với điều kiện phù hợp, nó sẽ phản ứng với khí hydro tạo ra khí nito và nước
But the molecules have to hit each other just the right way.
nhưng các phân tử phải va chạm đúng cách
To make N2 two NO's have to collide in such a way that the nitrogens are together,
để tạo ra N2, 2 phân tử NO phải va chạm sao cho các nguyên tử nito ở gần nhau
and to get H2O, a molecule of H2 has to collide with the oxygen side of an NO molecule.
và để tạo ra H2O, một phân tử H2 phải va chạm với oxy ở một phân tử NO
Just like Velcro being turned the wrong way,
giống như Velcro bị quay sai chiều
you can smack the N side against the H2 all day and you'll never get any water from it.
bạn có thể cho N va chạm với H2 cả ngày mà không thể tạo ra nước
Now let's say we're having a lot of solid, effective collisions between the molecules.
giả sử ta có nhiều chất rắn, va chạm hiệu quả giữa các phân tử
The reaction should hum along with no further hindrances, right? Well yes and no.
phản ứng có thể xảy ra mà không gặp trở ngại nào, đúng không? đúng mà cũng không đúng
Once the energy requirements are met the reaction will proceed,
một khi đủ mức năng lượng cần thiết phản ứng sẽ xảy ra
but its speed, or reaction rate, will vary wildly from super fast to super slow.
nhưng tốc độ phản ứng khác nhau, từ siêu nhanh đến siêu chậm
So the reaction rate, that's the rate at which the concentrations of the reacts decrease
do đó tốc độ phản ứng, mà tại đó nồng độ các chất phản ứng giảm
and this has to be determined experimentally.
phải được kiểm chứng bằng thí nghiệm
It can't be calculated from the energy change or any other thermodynamic factor.
không thể xác định được bằng thay đổi năng lượng hay bất kỳ yếu tố nhiệt động học nào
One useful way to think about the rate is a quantity called the reaction's rate law.
một cách hay để xác định tốc độ phản ứng là dựa vào luật tốc độ phản ứng
It describes the relationship between the initial concentrations of the reactants
nó biểu diễn liên hệ giữa nồng độ ban đầu của các chất phản ứng
and the rate at which they react.
và tốc độ phản ứng
The rate law for a reaction is written like this:
luật tốc độ phản ứng được biểu diễn như sau
The rate equals a constant, k, times the concentrations of each reactant, raised to some power.
tốc độ bằng hằng số k x nồng độ mỗi chất phản ứng với một hệ số nào đó
Notice that only the reactants are used for this not the products.
lưu ý ở đây dùng các chất phản ứng chứ không phải sản phẩm
The rate law for our nitric oxide reaction then ends up as k times the nitric oxide concentration raised to some power,
luật tốc độ với oxit nitric cuối cùng được biểu diễn như sau: k x nồng độ oxit nitric với một hệ số nào đó
times the hydrogen concentration also raised to some power.
x nồng độ hydro với một hệ số nào đó
So you're probably wondering about all those raised to some power.
có thể bạn thắc mắc về những hệ số nào đó này?
Like, what power? And you should be wondering that.
như kiểu, năng lượng nào? và bạn nên thắc mắc điều đó
The exponents in rate laws are tricky even for professional chemists and engineers
số mũ trong luật tốc độ rất chặt chẽ thậm chí với các chuyên gia hóa học hay kỹ sư
because like I said they can only be determined experimentally.
vì như tôi đã nói, ta chỉ xác định được bằng thí nghiệm
It's kinda intense, but we can handle it, check it out.
tương đối khó nhưng ta có thể xử lý được
Suppose we did the reaction a few different ways and calculated the rate for each instance.
giả sử ta đã thực hiện phản ứng bằng một số cách khác nhau và tính được tốc độ của mỗi cách
Let's say that with the first reaction we got a rate of 0.006 moles per liter per second.
chẳng hạn với phản ứng đầu tiên ta có tốc độ là 0,006 mon/lít/giây
Then we repeat the reaction with the same amount of nitric oxide
sau đó ta làm thí nghiệm với cùng lượng oxit nitric
but this time with twice as much hydrogen as before.
nhưng lần này lượng hydro gấp đôi
And now we find that the rate of the reaction is 0.012 moles per liter per second.
và ta tìm ra tốc độ phản ứng là 0,012 mon/lít/giây
What does this tell us?
điểu này có nghĩa là gì?
Well, doubling the hydrogen, doubled the rate;
gấp đôi hydro, gấp đôi tốc độ
meaning that the rate and the H2 concentration change in exactly the same way.
nghĩa là tốc độ và nồng độ H2 thay đổi tương ứng nhau
So in the rate law this can be expressed be the concentration being raised to the power of 1.
vậy trong luật tốc độ, nồng độ có thể nâng lên hệ số 1
Finally we do it one last night with the original amount of hydrogen and twice as much NO.
ta thực hiện lần cuối với lượng hydro như ban đầu và gấp đôi lượng NO
This time we find that we get a rate of 0.048 moles per liter per second.
lần này ta thấy tốc độ là 0,048 mon/lít/giây
Doubling the nitric oxide caused the rate to increase by 8 times,
gấp đôi lượng NO làm tốc độ tăng gấp 8 lần
and that can be expressed in mathematical terms by cubing the concentration term.
và trong thuật ngữ toán học ta dùng cụm từ lập phương
This means that the final rate law for this reaction is:
nghĩa là luật tốc độ cuối cùng cho phản ứng này là
k times the concentration of hydrogen gas to the first power, you need to write out the 1 obviously,
k x nồng độ khí hydro mũ 1, bạn phải điền 1 vào hệ số
times the concentration of nitric oxide cubed.
x nồng độ oxit nitric lập phương
A rate law in this form is said to be of the fourth order.
luật tốc độ dạng này gọi là hệ số 4
We get that by adding the exponents together: 3+1 (there is some math that isn't hard here) that equals 4
ta có được điều này khi cộng các số mũ với nhau 3+1=4 (có vài phép toán đơn giản ở đây)
Fourth order reactions are actually quite rare, most reactions are of the zero, first, or second order,
phản ứng hệ số 4 khá là hiếm, hầu hết các phản ứng là 0, 1 hoặc 2
but in all cases it's calculated exactly as we have done here.
nhưng trong tất cả tình huống, ta phải tính chính xác như trên
Now if you've watched our episode on equilibrium this formula should look familiar to you.
nếu bạn đã theo dõi chương cân bằng của chúng tôi, công thức này khá là quen thuộc với bạn
Equilibrium expressions also use bracketed concentrations with exponents, and that's no accident.
phương trình cân bằng cũng dùng ngoặc vuông với số mũ, nhưng không phải ngẫu nhiên mà thế
Those formulas come from these ones.
những công thức này bắt nguồn từ đây
A reaction is at equilibrium when its forward and reverse rates are equal, right?
một phương trình cân bằng khi tốc độ thuận và tốc độ nghịch bằng nhau, đúng không?
So if we were to find the reverse rate law for a reaction it would take the same form as the forward one,
vậy nếu ta tìm được luật tốc độ nghịch cho một phản ứng, thì tốc độ thuận cũng tương tự
but using the initial concentrations for the products rather than the reactants.
nhưng dùng nồng độ ban đầu cho sản phẩm thay vì chất phan ứng
The lower case letters represent the coefficients of the reactants and products.
chữ cái viết thường biểu thị hệ số của các chất phản ứng và sản phẩm
The forward rate law if k multiplied by the concentration of A raised to some power
nếu luật tốc độ thuận là k x nồng độ chất A số mũ
times the initial concentration of B raised to some power.
x nồng độ chất B số mũ
And the reverse is it the same, except with C and D in place of A and B.
thì luật tốc độ nghịch cũng tương tự nhưng C và D ở vị trí A và B
Notice that these exponents are not however the coefficients of the balanced equation.
lưu ý những số mũ này không phải hệ số của phương trình sau khi cân bằng
If we write these two terms together to show that the forward and reverse rates are equal, like in equilibrium,
nếu ta viết đồng thời 2 ký hiệu này để chỉ ra tốc độ nghịch và thuận đều như nhau, giống như trong phương trình cân bằng
and solve for a single constant, we get something that looks very much like an equilibrium expression.
và giải phương trình cho hằng số k, ta được phương trình cân bằng
For mathematical reasons the exponents don't translate,
ta không giải thích các số mũ về khía cạnh toán học
but, yeah basically this is where the equilibrium equation's come from, pretty cool.
nhưng về cơ bản, đây là xuất phát điểm của phương trình cân bằng, rất thú vị
But if it's that simple why don't all reactions just go to an equilibrium state and stay there?
nhưng thật đơn giản nếu tất cả các phương trình đều ở thế cân bằng và giữ nguyên như thế?
Well sometimes the reverse reaction isn't as thermodynamic spontaneous for one reason or another.
đôi khi phản ứng nghịch không phải phản ứng nhiệt động tự phát vì lý do này hay lý do kia
Sometimes that forward reaction is so vigorous that any reactants that might reform are immediately pushed back into products.
đôi khi phản ứng thuận không mạnh mẽ đến mức bất kỳ chất phản ứng nào có khả năng liên kết lại cũng ngay lập tức cho ra sản phẩm
Or the products might physically separate and have little chance of colliding at all,
hoặc các sản phẩm có thể tách biệt và ít khả năng va chạm
like when products separate into solids and gases.
như khi các sản phẩm tách biệt thành chất rắn và khí
Often though it's just that the reverse reaction has such a high activation energy
thường thì phản ứng nghịch có nguồn năng lượng kích hoạt dồi dào
that the collisions are almost always ineffective.
làm cho các va chạm rất hiệu quả
Because, remember, most reactions don't happen instantly, boom, all at once; instead they happen in steps.
vì hầu hết phản ứng không xảy ra lập tức mà xảy ra tuần tự
And as with any multi-step process the reaction can only happen as fast as the slowest step takes.
và như một quy trình nhiều bước, phản ứng chỉ có thể xảy ra với tốc độ tối đa như bước chậm nhất
And sometimes that step is very slow indeed.
và đôi khi thực sự các bước xảy ra rất chậm
Since its what controls how fast everything else can go, we call it the rate limiting or rate determining step.
vì nó có thể chi phối tốc độ của các bước khác, nên ta gọi đó là bước hạn chế tốc độ hay xác định tốc độ
The slowest step, is the one that has the highest activation energy.
bước chậm nhất là bước có năng lượng kích hoạt dồi dào nhất
If the particles have trouble getting over that part of the energy hill,
nếu các phân tử khó vượt qua phần đó của đồ thị năng lượng
then they'll have trouble making it to the finish line, not matter how fast the other steps are.
chúng sẽ rất khó đến đích cuối cùng dù các bước khác nhanh thế nào
So in the case of the nitric oxide reaction we've been discussing, there are actually three steps.
vậy trong trường hợp phản ứng oxit nitic, như ta đã nói, có 3 bước
First the nitric oxide and the H2 form water and elemental nitrogen;
đầu tiên, oxit nitric và H2 tạo ra nước và nito
then the nitrogen combines with another molecule of NO to form N2 and elemental oxygen;
sau đó nito kết hợp với phân tử NO khác tạo ra N2 và oxy
finally that atom of oxygen combines with another molecule of H2 to form water.
cuối cùng nguyên tử oxy kết hợp với phân tử H2 hác tạo ra nước
Here step two is the slow one and no matter how fast you take the first step,
bước 2 là bước chậm và dù bước 1 nhanh thế nào đi nữa
the water product can never be produced until the nitrogen gas is.
cũng không thể tạo ra nước cho đến khi có nito
The problem is we can't always afford to wait around for reactions to happen on their own,
vấn đề ở chỗ ta không thể luôn chờ được đến khi phản ứng tự xảy ra
sometimes they need to be forced along. And that's the job of catalysts.
đôi khi phản ứng cần xúc tác.
A catalyst is a chemical that lowers the activation energy of a reaction,
chất xúc tác là chất hóa học làm chậm năng lượng kích hoạt của một phản ứng
thereby speeding it up without actually being changed by it.
từ đó đẩy nhanh tốc độ mà không bị biến dổi
Catalysts take many different forms, they can be just another chemical added to the reaction vessel,
chất xúc tác có rất nhiều dạng, có thể là một chất hóa học khác cho vào bình phản ứng
a piece of metal that's in contact with the reacting chemicals, or even a gas that's added to the environment.
một mảnh kim loại tiếp xúc với chất phản ứng, hay thậm chí một chất khí trong môi trường
One of the most common and important classes of catalysts are the enzymes in living things.
một trong những dạng chất xúc tác quan trọng phổ biến nhất là enzim trong cơ thể sinh vật sống
Without them, many other chemical processes that our bodies must do every day to keep us alive
nếu không có chúng, nhiều phản ứng hóa học trong cơ thể ta hằng ngày
would slow essentially to a stop, we literally could not survive without them.
sẽ dần chấm dứt, do đó ta không thể sống được
So there you go, in demolition derbies and in chemistry it all comes down to how hard you can hit,
tóm lại, trong trường đua hay trong hóa học vấn đề là bạn có thể đụng đủ mạnh không
and how well you can aim your punches.
và lực của bạn có đủ lớn không
Chemistry! Surprisingly exciting even without funnel-cakes.
hóa học vẫn rất thú vị dù không có chiếc bánh
Thanks for hanging out for this episode of Crash Course chemistry, if you paid attention you learned that:
cảm ơn các bạn đã theo dõi chương này của khóa học hóa học cấp tốc, nếu bạn để ý bạn sẽ thấy
chemical reactions depend on collisions between molecules and atoms,
phản ứng hóa học phụ thuộc vào sự va chạm giữa các phân tử và nguyên tử
that the particles have to be oriented correctly when they collide,
và các phân tử phải đi đúng hướng khi va chạm
and that they have to collide with enough energy to meet the threshold for the reaction
và năng lượng va chạm phải đủ mạnh để có thể phản ứng
known as the activation energy.
đó là năng lượng kích hoạt
You also learned how to write rate laws and figure out their exponents
bạn cũng học được cách viết luật tốc độ và xác định số mũ
and how to calculate the form or order of a rate law;
và cách tính bậc của luật tốc độ
you learned how rate laws are related to equilibrium expressions,
mối liên hệ giữa luật tốc độ và phương trình cân bằng
and finally you learned that chemical reactions actually happen in steps.
và cuối cùng là các phản ứng hóa học xảy ra tuần tự
That the slowest step determines the overall rate of the reaction
bước chậm nhất xác định tốc độ của toàn bộ phản ứng
and that the reason for that come right back around the activation energy.
và lý do để nó quay trở về năng lượng kích hoạt
This episode was written by Edi González and edited by Blake de Pastino,
chương này được soạn thảo bởi Edi Gonzalez và chỉnh sửa bởi Blake de Pastiano
our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner and was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
cố vấn hóa học Tiến sỹ Heiko Langner, quay phim và chỉnh sửa Nicholas Jenkins
The script supervisor was Michael Aranda, who is also our sound designer and our graphics team is Thought Café.
giám sát bản thảo kiêm thiết kế âm thanh Michael Aranda và nhóm đồ họa Thought Cafe